---
title: 日本为何就成了强国
icon: 
---

# 中日对决，清朝惨败丨日本为何就成了强国

> 19 世纪 60 年代，中国和日本同时遭受西方列强凌辱，两国也都开始寻找自强之路。咸丰十一年（1861），清开始洋务运动，师夷长技以制夷，同治七年（1868）日本开始明治维新，同为改革，中国比日本还要早几年，结果洋务运动以失败告终，而日本却通过明治维新走上了富强之路。中日自强之路有何不同？这又是为什么？

## 第一，起点不同

明治维新前夕，日本全国手工工场已发展到四个左右，西南诸藩进行藩政改革，己经创办起一些近代军用和民用企业，开了近代化之端。资本主义因素在封建经济解体的裂士上迅速增长着。新兴的资本主义势力不仅成了反对幕府活动的支柱，而且在倒幕胜利后成为日本近代化的核心力量。可是，洋务运动前夕的中国，在外国资本主义侵略者的大炮轰开其大门之后，小农业和家庭手工业相结合的经济结构虽然开始了逐步分解的过程，但资本主义因素，在自给自足的白然经济的汪洋大海之中，几乎是等于零。这样，洋务运动开始的时候，既没有一个新兴的反封建的坚强的支柱，也没有一个可以恃为近代化的核心力量，更没有一点可以依凭的物质基础。

## 第二，面临的封建顽固势力不同，中国的封建势力远较日本封建势力强大。

中日两国的封建统治都遭到了农民大起义的严重冲击，同治五年(1866），日本爆发了全国规模的农民起义和都市暴动，在中国，随着咸丰元年（1851）强大的太平天国起义的爆发，也发生了全国性的农民大起义。但是中国的封建统治还没有达到同时期日本封建统治那种分崩离析、 无法继续存在下去的程度。日本天皇在名义上是封建统治梯塔上的最高统治者，但实际上并不掌握政权。德川幕府将军才是实际上的权力拥有者。日本封建统治者长时期内没有建立起君主专制和严格的中央集权，是明治维新其所以不同于洋务运动而取得巨大成功的根本原因之一。洋务运动却是在高度的君主专制和中央集权之下进行的。中国封建皇帝具有至高无上的绝对统治权力。他拥有军事上的指挥权、经济上的支配权和意识形态上的控制权。洋务派活动的开展既受到皇帝的限制，又受到封建顽固派的强有力的阻难。连李鸿章这样的人物，也感叹道：“都中群议无能谋及远大。”因此，洋务运动本身步履维艰，束缚太多。

## 第三，自强过程中的骨干力量不同。

日本明治维新有一个干练的下级武士等级作为维新运动的实际领导者。洋务运动却根本没有一个类似的等级。像李鸿章、左宗棠等洋务派的代表人物只是封建统治阶层的一员，不可能具有改革创新的动力和条件，指望他们有所突破，完全是左手掰右手。另外，作为资本主义新兴力量的社会因素还只是萌芽，并没有成熟起来，也完全不具备承担和领导社会变革的力量。

## 第四，面临的国际环境不同。

中日两国当时几乎是同样遭受外国资本主义的侵略，面临着沦为半殖地和殖民地的民族危机。但是欧美列理之问的利害矛盾给了日本一个特殊的有利时机和系件。日本地处中国这块大肥肉之旁，列强的最终目的都是为了吞噬这块大肥肉。英美列强便利用日木作为牵制帝我和侵略中国的工具，因而不但放松了对日本的侵略，反转而扶植日本。日本倒幕派利用列强的矛盾，得到了英国的支持，使当时竭力支持德川葬府的法国末敢进一步作难。明治政府成立后，它很快获得了列强的一致承认。后来，明治政府的内外政策始终得到英国的支持。这一点也是洋务运动所不具有的条件。

总而言之，中日两国的时势环境不同，最终导致了自强的结果天壤之别。

正如左宗棠所言：“譬犹渡河，人操舟而我结筏！譬犹使马，人跨骏而我骑驴！”如果说，日本的近代化始于明治维新，那么中国的近代化可以说是发轫于洋务运动。中国与日本乃一水之隔，在历史上有着源远流长的联系，但是几乎是同时发生在中国和日本士地上的洋务运动和明治维新，却是那样的不同。